নীল পাহাড় – ওবায়েদ হক
ববদযানন্দ প্র কাশনী
ভূবিকা
আিার শশশব ককযেযে চাকিাযদর সাযে। তারা পাহাড় কেযক ববতাবড়ত হয়ে আিাযদর শহযর আশ্র়ে বনয়েবেল । বেযরর প্র েিবদযক
কযাযলন্ডাযরর বকেু তাবরখ ক াল বচহ্ন বদয়ে রাখত তারা। কসই তাবরযখ তারা পাহাযড় কেত। কিয়ে বড় হয়ে োও়োর কারযে পযর আর
োও়োর সাহস করত না, ববরস িুযখ আিাযদর সাযেই ‘ববজু’ পালন করত। তাযদর কচাযখ পাহাযড়র জনয আকুবত কদখতাি। কসই
আকুবতো এই উপনযাযস ফুটিয়ে তুলযত কচয়েবে , কতেুকু কপযরবে তা একিাত্র পাহাবড়রাই ভাযলা বলযত পারযব।
এই উপনযাসোযক রাজননবতক উপনযাস বলা হযল ভুল হযব আর ঐবতহাবসক উপনযাস বলযল িহাভুল হযব। এো শু ধু এক বাঙাবল ডাক্তাযররল্প
, কে পাহাড়যক উপলবি করযত কপযরযে। বকন্তুল্প টি এযকবাযর অবাস্তব ন়ে । পাহাযড় ক্র াবসিা , িংযতা, েুইনপ্রুরা আযে, হ়েযতা অনয
ককাযনা নাযি।
ওবায়েদ হক
২৮/০৯/২০১৪
.
চাাঁদো ডুযব ক যে বকেুক্ষে আয , বাাঁযশর কবাঁড়ার ফাাঁক বদয়ে আর কজােনা ঢুকযে না। রাতজা া পশুপাবখগুযলাও এখন কজয কনই। কসই
আযলা িাবনক কদখযত পারযব বক না জাযন না কস।
হীন পাহাযড় শু ধুিাত্র এই সি়েোযতই সব বকেু শান্ত োযক। বাতাসও ককিন কেন ক্ল ান্ত হয়ে ো়ে , াযের পাতা়ে সুড়সুবড় কদ়ে না,
বখলবখল কযর কহযস ঢযল পযড় না। অজানা পাবখরাও ককালাহল কযর না। বশকাবর জন্তর ভয়ে আততনাদ কযর না বশকাযররা। িাবনক কান
কপযত আযে, কচাখ কিযল আযে। োও়োর আয ো পাযর সব কচাখ ভযর কদযখ বনযত চা়ে , সব শব্দ শু যন বনযত চা়ে । বকন্তু এই ঘুেঘুযে
অন্ধকাযর একেুও আযলার করখা অববশষ্ট কনই, পৃবেবীরও হঠাৎ কযর কেন কেন কবাবা হয়ে ক যে। তাযক ববদা়ে কদ়োর আয হ়েযতা আর
িা়ো বাড়াযত চা়ে না। িাবনক অযপক্ষা করযে তার হতযাকারীযদর পদশযব্দর জনয। বাাঁযশর বসাঁবড় যত িচিচ শব্দো হ়েযতা শ্রু বতিধুর হযব,
কস একেু শ্রু বতিধুর শযব্দর জনয কাঙ্গাল হয়ে আযে। তাযক পাহাড়া কদ়োর জনয কেই কলাকোযক রাখা হয়েবেল কস তার কাজ ইস্তফা বদয়ে
এখন নাক ডাকযে। িরার আয নাক ডাকার শব্দ শু যন িরযত চা়ে না িাবনক।
িাবনযকর হাত-পা বাাঁধা আযে, েবদও হাত-পা বাাঁধার প্র য়োজন বেল না, ঘুিন্ত পাহারাদাযরর কচাখ ফাাঁবক বদযত পারযলও পাহাড়যক ফাাঁবক
কদ়ো তার পযক্ষ সম্ভব না। তার পায়ের জখিো এখযনা োেকা, রক্তগুযলা জিাে কবাঁযধ কালযচ হয়ে ক যে, িাোর কপেযনর বদকোযত
চুলগুযলা জে পাবকয়ে ক যে জিাৎ বাাঁধা রযক্ত । িাবনক বনযজর হাযতর িুযঠাযত শক্ত কযর ধযর রাখা বচঠিটি খুলল। এই বচঠিটি কস এর
আয হ়েযতা কয়েক শত বার পযড়যে , িযন িযন পযড়যে হ়েযতা হাজার বার। প্র বতটি শব্দ , প্র বতটি অক্ষযরর বাাঁক তার িুখস্থ । তাই
অন্ধকাযর বচঠিটি পড়যত তার অসুববধা হযলা না। সারাজীবন কে প্র যের উত্তর খুাঁযজযে কস তা এই বচঠিযত আযে। কসই উত্তরো তার
পেযন্দর ন়ে , তারপরও উত্তর আযে। বচঠিো েতবার পযড়যে ততবার কস ককাঁযদযে, স্ব বস্তযত , কযষ্ট বকংবা অপার তা়ে ।
একো বদযনর জনয েবদ কি িুবক্ত কপত তযব এই িৃতুযোও হ়েযতা অযনক স্ব বস্তর হযতা।
নাক ডাকার শব্দ োবপয়ে কবশ বকেু শব্দ একসাযে শু নল িাবনক। বফসবফস শযব্দ িানুযের লা শু নযত কপল কস। তারপর বাাঁযশর বসাঁবড় যত
কয়েকো পায়ের শব্দ । িাাঁচার উপযর বাাঁযশর ঘরোর দরজা কখালাই বেল, অন্ধকাযর কবশ কয়েকো িূবতত ঘযর ঢুকল।
িাবনক কচাখ বন্ধ করল, কস কেন তার সম্পূ েত জীবন কদখযত কপল কয়েক িুহূযতত।